---
title:  教员良助
date:   29/05/2026
---

### 第一部份：概述

**關键经文：太5：17、18**
**学习焦点：诗119：93、94；传7：29；太7：24-29；罗3：20**

话说有一对双胞胎男孩从小就被灌输“一切快乐都是罪恶”的观念。他们所有的行为都受到严格的限制：不要读这本书，因为那是罪；不要吃那种食物，因为那是罪；不要笑，因为那是罪；不要去那个地方，因为那是罪。

这两个男孩长大后的人生轨迹截然不同。一个兄弟对禁忌之事充满恐惧，几乎不敢出门，生怕接触到任何道德和生理上的污秽之物。他甚至不敢打开房间的窗户，也不敢随意食用市面上贩售的蔬果。最终，他因过度节制而早逝。

然而，另一个兄弟却恰恰相反。他对禁忌之物产生了强烈的迷恋。他尝试毒品，酗酒，频繁出入各种赌场和肮脏的场所。他对某些禁忌食物产生了强烈的嗜好。不久之后，这个年轻人便因过度放纵而病亡。

难道这两个男孩所受的教育真的错得离谱吗？我们难道不应该尽力避免犯罪吗？然而，他们所受的教育其根本问题在于：他们从未真正了解罪的本质，也不明白罪的邪恶之处；因此，他们没有能力与罪作斗争。在这一课中，我们将探讨罪的本质以及如何战胜罪。

### 第二部份：注释

**“罪”是什么？为何它是邪恶的？**

*未能辨识罪恶。*当我们不直呼罪恶之名时，我们其实是在加剧罪恶的问题。例如，如果我们不把通奸称为罪，我们就有可能低估它的危害，甚至更糟的是，将其正常化。

如今，在许多文化中，不直呼罪恶之名的问题尤其普遍。在世俗社会中，我们可能出于多种原因避免使用“罪”这个字。首先，世俗社会可能因为“罪”带有宗教意涵而避免使用这个字。对大多数人来说，罪并不存在；因它意味着上帝或宗教所禁止的事物。对大多数不信上帝、也不遵循宗教道德标准的人来说，没有所谓“罪”这回事。他们谈论的是错误、犯法、不道德或不合乎社会规范的行为，而不是“罪”。因此，在他们看来，讨论罪是无关紧要的，甚至会被视为对他们自由的侵犯。然而，我们拒绝承认罪的严重后果之一，就是对邪恶的无知。因此，对世俗之人而言，避免“犯错”的动机并非因为错误本身是坏的或邪恶的；相反，避免犯错仅仅是一种出于社会或公民责任的考量。世俗之人并不知道自己犯了罪，因为他们不了解圣经中所说的“敬畏上帝”。

亚伯拉罕前往异乡时担心会受到迫害，因为那里的人们没有敬畏上帝的心（创20：11）。因此，“罪”的概念对他们来说是陌生的。然而，即便他们对罪的概念是陌生的，也不代表那些忽视罪的人可以免于承担罪的责任。即使那些不认识自己罪的人不信以色列的上帝，这位上帝也必审判他们，正如祂审判祂的百姓一样（摩1、2）。至于那些明知自己“有罪”却拒绝承认，反而说自己没有犯罪的人，上帝应许祂必会审判他们（耶2：35）。

*罪是一種扭曲。*希伯来语其中一个被译为“罪”的词是kht’，字面意思是“未击中目标”。“罪”被理解成“偏离”了正道，或是一种对正道的“扭曲”。〈传道书〉描述人性是“弯曲”的、无法变直的：“弯曲的，不能变直。”（传1：15）因此，“罪”与“遗忘”的问题密切相关，指的是过去无法挽回的境况，因为它已随着时间的流逝而消失。所以，在圣经中有很多经文，先知劝诫上帝的子民“不要忘记”，以免他们在不知不觉中陷入罪中（申6：12；32：18；比较雅1：24）。

*反叛上帝的罪。*在古代以色列，罪是一种直接与上帝有关的宗教行为，例如偶像崇拜（申9：16；1：41）。对他人不公正，或违背伦理道德的行为，也被视为是得罪上帝。

约瑟拒绝了波提乏妻子引诱他同寝的淫荡举动，他意识到她的行为不仅是对她丈夫的犯罪，也是对耶和华的犯罪（创39：9）。大卫与拔示巴通奸，并杀害了她的丈夫赫人乌利亚，后来他明白，这样做是得罪了耶和华（撒下12：13）。

在旧约历史的后期，先知们谴责列国和以色列所犯下的暴力罪行和不道德行为伤害了他人（摩1：11；2：6-8）。弥迦甚至强调道德义务比宗教仪式更为重要（弥6：6-8）。

新约圣经也延续了这个观点。对耶稣而言，如果我们得罪邻舍或疏于照顾他们，就和得罪或忽略了祂是一样的。保罗认为，当你得罪弟兄时，“就是得罪基督。”（林前8：12）即使我们得罪的是自己的身体，也是得罪上帝。亚当第一次得罪上帝，不仅影响了他的生命，也影响了他的环境（创3：17-19）。罪是全人类死亡的根源（创2：17），这原则在圣经中反复出现（箴8：36；结18：4；罗5：12）。因为我们的身体是圣灵的殿，所以得罪自己的身体就是得罪上帝（林前6：18、19）。

**我们如何与罪争战？**

*认识何为“罪”。*我们靠自己的力量无法战胜罪恶。因此，解决之道首先在于认识什么是罪，并承认罪的本质是邪恶的。为此，我们需要上帝的律法。因为“律法本是叫人知罪”（罗3：20），只有律法能使罪显露出来。律法因此被喻为一位“训蒙的师傅”，引领我们归向基督（加3：24）。正如古希腊社会的家庭教师引导孩子归向他将来成长之后的老师一样，上帝的律法也将引领我们归向基督。当我们在义的律法中努力挣扎时，我们会意识到这有多么艰难，我们又是多么无助。那时，我们就会明白，我们唯一的盼望就是拥抱上帝的恩典。

*亚当和夏娃的方法。*让我们来思考亚当和夏娃的认罪。一方面，我们可以推断，他们意识到自己违反了上帝的律法，因为他们躲避了公义的上帝的面（创3：6-10）。另一方面，当上帝要求他们现身，并开始调查所发生的事情时，他们两人却反过来指责是上帝使他们犯了罪。亚当提到他“赤身裸体”，那是上帝创造他时的状态（创2：25），然后又提到女人，那是“上帝赐给他的女人”（创3：12）。夏娃则归咎于上帝所造的蛇（创3：1，13）。

唯一启示罪对亚当和夏娃本性之影响的经文见于创3：22、23，其中上帝注意到亚当和夏娃原本像上帝一样（请注意，创3：22中译为“已经与我们相似”的希伯来动词hayah，应译成过去时态“曾经与我们相似”，正如创3：1为过去式一样）。常见的翻译“已经与我们相似”错误地暗示犯罪标志着他们境况和地位的改善。此外，这样的翻译也给人一种错误印象，以为蛇警告夏娃说上帝不希望她和亚当变得像祂一样是正确的（创3：5）。事实上，上帝哀叹的是，在犯罪之后，亚当和夏娃失去了与祂相似之处，这是一个悲剧性的现实。只有上帝才能认明罪对他们所造成的、真正的负面影响。亚当和夏娃无法认罪，因为他们失去了与上帝的联系。只要亚当和夏娃没有犯罪，他们与上帝的连结就使他们能够分辨罪的本质。一旦他们离开了上帝，就失去了分辨善恶的能力。正如怀爱伦的评论：“由于善恶交织，亚当的心智变得混乱，灵性和心灵都麻木了。他再也无法欣赏上帝慷慨赐予的美好事物了。”⸺怀爱伦，《教育论》，原文第25页。

我们从人类堕落中学到的最基本教训是：因为人犯了罪，他们失去了与生俱来的辨别力，失去了分辨善恶的能力。因此，若没有上帝的帮助，我们就无法有效地行使这种判断力。正因如此，上帝赐给我们律法和福音。我们需要律法来指引我们走上正路。同样，我们也需要基督的恩典来帮助我们怀着盼望和爱走在正路上。

### 第三部分：生活应用

*给教员的提示：*请一位志愿者朗读以下关于罪的思考。留出时间讨论接下来的相关问题，或分享见证（如下所述）。

*反思：罪有不是罪的时候吗？*一位基督徒男子犯了奸淫。当朋友们就他的不忠行为质问他时，他却坚称这不是罪，因为他爱那个女人。他辩称，因为上帝是爱，所以他的行为得到了上帝的认可。后来，他又与另一个女人发生了关系，之后又与多位女性发生了关系。当朋友们再次就这些事质问他，并问他上帝是否仍然认可他的行为时，他回答说他不再信上帝了。

*讨论问题：*
`1. 想想你自身、朋友或新闻中发生的那些将罪恶合理化甚至描绘成善行的例子。这种态度会对社会道德结构造成什么影响？为什么这种想法如此危险？`
`2. 思考在圣经、历史和时事中，哪些例子表明，对个人罪行的漠视或除罪化反而加剧了其痛苦。`
`3. 你会用哪些论点来帮助别人正视自己的罪？`

*反思：罪与幸福。*基于他对道德与幸福之间关系的研究，精神科医师亨利‧巴鲁克（Henri Baruk）得出结论：“行善于人，方能获得幸福。追求自身幸福，我们便无法获得幸福。一味追求幸福的人，终将一无所获。”（亨利．巴鲁克，《安息日的平安》，1996年12月）

*讨论问题：*
`1. 请班上成员分享他们因行善而获得的幸福感。`
`2. 在本周下定决心，帮助一位在物质、经济或属灵方面有需要的人。`